# Проведение рассылки по информационной безопасности

## Описание защитной меры
### Цель: повышение осведомленности персонала.

Проведение информационной рассылки является базовой мерой повышения осведомленности персонала в вопросах ИБ.
Ключевым недостатком информационной рассылки является то, что работники могут пренебрегать ее изучением. Чтобы снизить этот недостаток рассылку следует проводить в максимально дружественной к работнику форме, без бюрократизированных фраз, с картинками и цветовыми акцентами.
В рассылке следует чередовать вопросы корпоративной ИБ и личной безопасности работников (работа с банковскими мошенниками, защита личных устройств и домашнего ПК), чтобы повысить ее ценность для работников.
В случае появления инцидентов безопасности и иных событий в компании, которые можно разобрать в рассылке, это следует делать чтобы работники воспринимали вопросы ИБ как реальность а не абстрактные рекомендации. Например, рассылка о фишинговой атаке на компанию, статистика по взломанным паролям пользователей компании, по вирусным заражениям и их основным источникам.

### Инструкция
1. Проработать тему новой рассылки с учетом:
    1. Тем предыдущих рассылок
    2. Произошедших инцидентов безопасности
    3. Ситуации в мире (громкие инциденты в отрасли и на рынке) 
2. Подготовить (написать) рассылку
3. Разослать всем работникам
4. По завершении задачи отразить тему проведенной рассылки в отчете


### *Рекомендации к заполнению карточки*:
+ В заметке к мере прикрепить шаблон информационного письма для рассылки;
+ Создать шаблон регулярной задачи по проведению рассылки;
+ В отчете по исполнению задач указывать название проведенной рассылки.

## Связанные угрозы и уязвимости
|Угроза|
|-|
|[Заражение вредоносным программным обеспечением](/vkr/threats/page20)|


|Уязвимость|
|-|
|[Реагирование на мошеннические, фишинговые письма и сообщения](/vkr/vulnerabilities/page1)|
