# Включение в договоры с контрагентами условий конфиденциальности
## Описание защитной меры

### Цель: юридически закрепить ответственность контрагента за соблюдение режима коммерческой тайны
 
Помимо сотрудников, коммерческая тайна может стать известна и контрагентам в процессе выполнения работ или оказания услуг. Чтобы этого избежать, сделайте следующее: 
1. предусмотрите в типовой форме договора с контрагентом раздел о соблюдении конфиденциальности. По возможности заключите дополнительные соглашения, добавляющие этот раздел к уже действующим договорам;
2. обозначьте, какую информацию передаёте, в каком объёме, на какой срок, а также перечислите права и обязанности по её использованию; 
3. укажите, какая ответственность ждёт нарушителя. Предусмотрите штраф за каждый факт нарушения. Размер штрафа не ограничен, однако в случае судебного разбирательства суд будет исходить из размера причинённых убытков. 

Варианты утверждения:
+ Как документ в виде дополнительного соглашения для уже действующих договоров с контрагентами;
+ Как раздел основного договора с контрагентом.
+ Как отдельный документ, например Соглашение о неразглашении сведений, составляющих коммерческую тайну

Варианты распространения:
+ Внедрение условий соглашения в договорной процесс.

Варианты контроля:
+ Контроль внесения изменений в действующие шаблоны для контрагентов (обычно ответственным подразделением является - Юридический отдел/договорная группа);

### *Рекомендации к заполнению карточки*:
+ Добавить шаблон регулярной контрольной задачи на проверку действующих договоров с контрагентами.