# Возможность подбора пароля путем перебора (bruteforce)
## Описание уязвимости
Брутфорсом называется метод взлома различных учетных записей, путем подбора логина и пароля. Термин образован от сочетания английских слов brute force, означающих в переводе «полный перебор». Еще брутфорс называют методом грубой силы. Его суть заключается в автоматизированном переборе всех допустимых комбинаций пароля к учетной записи с целью выявления правильного.

Злоумышленник может попытаться подобрать пароли к учетным записям. Подбор пароля методом перебора может принимать или не принимать во внимание парольную политику (сложность пароля или блокировку учетной записи). 
Перебор паролей может привести к многочисленным сбоям аутентификации и блокировкам учетных записей, в зависимости от парольной политики.
Обычно целевые службы для подбора пароля следующие:

+ SSH (22/TCP)
+ Telnet (23/TCP)
+ FTP (21/TCP)
+ NetBIOS / SMB / Samba (139/TCP и 445/TCP)
+ LDAP (389/TCP)
+ Kerberos (88/TCP)
+ Службы RDP / Terminal (3389/TCP)
+ Службы управления HTTP/HTTP (80/TCP и 443/TCP)
+ MSSQL (1433/TCP)
+ Oracle (1521/TCP)
+ MySQL (3306/TCP)
+ VNC (5900/TCP)

Попытки перебора пароля злоумышленником могут регистрироваться в журналах атакованных служб.

## Вхождение в базы ФСТЭК, MITRE ATT&CK
### Техники MITRE ATT&CK:
+ [T1110.001 Brute Force: Password Guessing](https://attack.mitre.org/techniques/T1110/001/)

## Связанные угрозы и меры защиты
|Угроза|
|-|
|[Перехват управления социальными сетями](/vkr/threats/page22)|
|[Раскрытие ключей (паролей) доступа](/vkr/threats/page2)|

|Меры защиты|
|-|
|[Привязка представительств в социальных сетях к корпоративным учетным записям](/vkr/measures/page37)|
