# Реагирование на мошеннические, фишинговые письма и сообщения

## Описание уязвимости
Фишинг это одна из разновидностей социальной инженерии, основанная на незнании пользователями основ компьютерной безопасности. Это вид интернет-мошенничества, целью которого является получение доступа к конфиденциальным данным пользователей — логинам и паролям, выполнения вредоносного кода в системах жертв или получение информации.
Наиболее частым примером фишинга является проведение массовых рассылок электронных писем от имени популярных брендов, а также личных сообщений внутри различных сервисов, например, от имени банков или внутри социальных сетей. В письме часто содержится прямая ссылка на сайт, внешне неотличимый от настоящего, либо ссылка на сайт с редиректом, зараженное вложение или вложение содержащее ссылку на фишинговый сайт. После того как пользователь попадает на поддельную страницу, мошенники пытаются различными психологическими приёмами побудить пользователя ввести на поддельной странице свои логин и пароль, которые он использует для доступа к определённому сайту, что позволяет мошенникам получить доступ к аккаунтам и банковским счетам.
Фишинг можно разделить на внешний и внутренний:
При внешнем фишинге злоумышленник может отправлять жертвам электронные письма, содержащие вредоносные вложения или ссылки, как правило, для . Фишинг также может осуществляться с помощью сторонних сервисов, таких как платформы социальных сетей. Фишинг может включать методы социальной инженерии, такие как выдача себя за надежный источник.
Внутренний фишинг - это многоэтапная атака, при которой используется легитимная учетная запись электронной почты скомпрометированная злоумышленником. Злоумышленник пытается воспользоваться преимуществами доверенной внутренней учетной записи, чтобы увеличить вероятность того, что цель попадется на попытку фишинга.
Описание типа актива
Физические лица, трудоустроенные в компанию по трудовому договору или договору о дистанционной работе. Примечание: лиц, осуществляющих взаимодействие с компанией по договору подряда, следует относить к категории подрядчиков.

## Вхождение в базы ФСТЭК, MITRE ATT&CK
### БДУ ФСТЭК:
+ [УБИ.175 Угроза "фишинга"](https://bdu.fstec.ru/threat/ubi.175)

### Техники MITRE ATT&CK:
+ [T1534 Internal Spearphishing](https://attack.mitre.org/techniques/T1534/)
+ [T1566.001 Phishing: Spearphishing Attachment](https://attack.mitre.org/techniques/T1566/001/)
+ [T1566.002 Phishing: Spearphishing Link](https://attack.mitre.org/techniques/T1566/002/)
+ [T1566.003 Phishing: Spearphishing via Service](https://attack.mitre.org/techniques/T1566/003/)
+ [T1598.001 Phishing for Information: Spearphishing Service](https://attack.mitre.org/techniques/T1598/001/)
+ [T1598.002 Phishing for Information: Spearphishing Attachment](https://attack.mitre.org/techniques/T1598/002/)
+ [T1598.003 Phishing for Information: Spearphishing Link](https://attack.mitre.org/techniques/T1598/003/)


## Связанные угрозы и меры защиты
|Угроза|
|-|
|[Боковое перемещение злоумышленника по локальной сети](/vkr/threats/page1)|
|[Заражение вредоносным программным обеспечением](/vkr/threats/page20)|
|[Раскрытие ключей (паролей) доступа](/vkr/threats/page2)|

|Меры защиты|
|-|
|[Обнаружение учетных записей Active Directory с неограниченным сроком действия пароля](/vkr/measures/page3)|
|[Добавление предупреждений к письмам от внешних отправителей](/vkr/measures/page5)|
|[Централизация системы антивирусной защиты (АВЗ)](/vkr/measures/page6)|
|[Проведение рассылки по информационной безопасности](/vkr/measures/page35)|