# Глоссарий терминов

### **Автоматизированная система**
система, состоящая из персонала и комплекса средств автоматизации его деятельности, реализующая информационную технологию выполнения установленных функций.
### **Авторизация**
предоставление прав доступа.
### **Администратор [системный, безопасности]**
пользователь, уполномоченный выполнять некоторые действия (имеющий полномочия) по администрированию (управлению) информационной системы (администратор системный) и (или) ее системы защиты информации (администратор безопасности) в соответствии с установленной ролью.
### **Анализ информационного риска**
систематическое использование информации для выявления угроз безопасности информации, уязвимостей информационной системы и количественной оценки вероятностей реализации угроз с использованием уязвимостей и последствий реализации угроз для информации и информационной системы, предназначенной для обработки этой информации.
### **Анализ уязвимостей**
мероприятия по выявлению, идентификации и оценке уязвимостей информационной системы в интересах определения возможности реализации угроз безопасности информации и способов предотвращения ущерба.
### **Априорные защитные меры**
защитные меры, эксплуатация которых сокращает качественно или количественно существующие уязвимости объектов защиты информационных активов, тем самым снижая вероятность реализации соответствующих угроз информационной безопасности (например, средства защиты от несанкционированного доступа).
### **Атака**
целенаправленные действия нарушителя с использованием технических и (или) программных средств с целью нарушения заданных характеристик безопасности защищаемой криптосредством информации или с целью создания условий для этого.
### **Атака типа advanced persistent threat (APT-атака)**
Хорошо организованная, тщательно спланированная многоэтапная целевая кибератака. За APT-атакой стоят преступные группировки (APT-группировки), участники которых отличаются высоким уровнем квалификации. APT-группировки, как правило, обладают значительными финансовыми ресурсами и техническими возможностями.
### **Атака на цепочку поставок**
Кибератака, в ходе которой злоумышленники взламывают компанию путем компрометации поставщиков ПО или оборудования. Например, преступники могут внедрить вредоносный код в исходный код продукта или распространить вредоносные обновления, чтобы заразить инфраструктуру целевой организации.
### **Актив**
Информационная система или узел, имеющие ценность для организации и подлежащие защите от киберугроз.
Актив высокой значимости — информационная система или узел, которые являются наиболее важной частью ключевых или целевых систем. Получив доступ к ним, злоумышленник может реализовать недопустимые для организации события.
### **Атака типа watering hole**
Атака, в ходе которой злоумышленники сперва определяют, какие веб-ресурсы часто посещают потенциальные жертвы (к примеру, сотрудники организации, являющейся их целью), а затем взламывают эти ресурсы и размещают на них вредоносные программы. При дальнейшем посещении этих ресурсов на устройства пользователей может быть загружено вредоносное ПО.
### **Аутентификация**
проверка принадлежности субъекту доступа предъявленного им идентификатора (подтверждение подлинности).
### **Безопасность информации (данных)**
состояние защищенности информации (данных), при котором
обеспечены ее (их) конфиденциальность, доступность и целостность.
### **Безопасность информационной технологии (IT security)**
состояние защищенности информационной технологии, при котором обеспечивается выполнение изделием, реализующим информационную технологию, предписанных функций без нарушений безопасности обрабатываемой информации.
### **Безопасность объекта**
состояние защищенности объекта от внешних и внутренних угроз.

*Примечание* – Данное определение распространяется на любой реальный объект, в качестве которого могут выступать технические средства, программные средства, информация, информационные технологии, информационные системы, информационно-телекоммуникационные сети, здания, сооружения и т.д.
### **Безопасность персональных данных**
состояние защищенности персональных данных, характеризуемое способностью пользователей, технических средств и информационных технологий обеспечить конфиденциальность, целостность и доступность персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных.
### **Вектор атаки**
Способ эксплуатации недостатков защищенности, в результате которого злоумышленник получает доступ к целевой системе.
### **Вектор проникновения**
Способ преодоления сетевого периметра с помощью эксплуатации недостатков защищенности.
### **Верификация (verification)**
процесс сравнения двух уровней спецификации средств вычислительной техники или автоматизированных систем на надлежащее соответствие.
### **Веб-шелл**
Загруженный на сервер файл, с помощью которого злоумышленник может выполнить команды ОС через веб-интерфейс и получить доступ к другим файлам.
### **Веб-скиммер**
Это вредоносный код, внедряемый на страницу взломанного сайта, где пользователь вводит данные банковской карты, с целью кражи таких данных.
### **Вредоносная программа**
программа, предназначенная для осуществления несанкционированного доступа к информации и (или) воздействия на информацию или ресурсы информационной системы.
### **Вторжение (intrusion)**
несанкционированный доступ к сети или подсоединенной к сети системе, т. е. преднамеренный или случайный несанкционированный доступ к информационной системе, включая злонамеренную деятельность против информационной системы или несанкционированное использование ресурсов в информационной системе.
### **Данные пользователя (user data)**
данные, созданные пользователем и для пользователя, которые не влияют на выполнение функций безопасности объекта оценки.
### **Деобезличивание**
действия, в результате которых обезличенные данные принимают вид, позволяющий определить их принадлежность конкретному субъекту персональных данных, то есть становятся персональными данными.
### **Доверенный канал (trusted channel)**
средство взаимодействия между функциями безопасности объекта оценки и удаленным доверенным продуктом информационных технологий, обеспечивающее необходимую степень уверенности в поддержании политики безопасности.
### **Доверие (assurance)**
основание для уверенности в том, что сущность отвечает своим целям безопасности.
### **Документация**
совокупность взаимосвязанных документов, объединенных общей целевой направленностью.
### **Документированная информация**
зафиксированная на материальном носителе путем документирования информация с реквизитами, позволяющими определить такую информацию или в установленных законодательством Российской Федерации случаях ее материальный носитель.
### **Доступ к информации**
возможность получения информации и ее использования
### **Зависимость (dependency)**
соотношение между требованиями, при котором требование, от которого зависят другие требования, должно быть, как правило, удовлетворено, чтобы и другие требования могли отвечать своим целям
### **Замысел защиты информации**
основная идея, раскрывающая состав, содержание, взаимосвязь и последовательность осуществления технических и организационных мероприятий, необходимых для достижения цели защиты информации.
### **Защита информации от разглашения**
защита информации, направленная на предотвращение несанкционированного доведения защищаемой информации до заинтересованных субъектов (потребителей), не имеющих права доступа к этой информации.
### **Защита информации от утечки**
защита информации, направленная на предотвращение неконтролируемого распространения защищаемой информации в результате ее разглашения и несанкционированного доступа к ней, а также на исключение (затруднение) получения защищаемой информации (иностранными) разведками и другими заинтересованными субъектами.
### **Защита информации; ЗИ**
деятельность, направленная на предотвращение утечки защищаемой информации, несанкционированных и непреднамеренных воздействий на защищаемую информацию.
*Примечание* – Заинтересованными субъектами могут быть: государство, юридическое лицо, группа физических лиц, отдельное физическое лицо.
### **Защищаемая информационная система**
информационная система, предназначенная для обработки защищаемой информации с требуемым уровнем ее защищенности.
### **Защищаемая информация**
информация, являющаяся предметом собственности и подлежащая защите в соответствии с требованиями правовых документов или требованиями, устанавливаемыми собственником информации.
### **Интернет (the Internet)**
глобальная система взаимосвязанных сетей общедоступного пользования.
### **Информационная безопасность (ИБ)**
безопасность, связанная с угрозами в информационной сфере.

*Примечания.*

1. Защищенность достигается обеспечением совокупности свойств информационной безопасности — доступности, целостности, конфиденциальности информационных активов. Приоритетность свойств информационной безопасности определяется ценностью указанных активов для интересов (целей) организации банковской системы Российской Федерации.
2. Информационная сфера представляет собой совокупность информации, информационной инфраструктуры, субъектов, осуществляющих сбор, формирование, распространение, хранение и использование информации, а также системы регулирования возникающих при этом отношений.
### **Информационная инфраструктура**
система организационных структур, обеспечивающих функционирование и развитие информационного пространства и средств информационного взаимодействия.

*Примечание.* Информационная инфраструктура: включает совокупность информационных центров, банков данных и знаний, систем связи; обеспечивает доступ потребителей к информационным ресурсам.
### **Информационная система**
совокупность содержащейся в базах данных информации и обеспечивающих ее обработку информационных технологий и технических средств.
### **Информационная система общего пользования**
информационная система, участники электронного взаимодействия в которой составляют неопределенный круг лиц и в использовании которой этим лицам не может быть отказано.
### **Информационно-телекоммуникационная сеть**
технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
### **Информационно-телекоммуникационная сеть общего пользования**
информационно-телекоммуникационная сеть, которая открыта для использования всеми физическими и юридическими лицами и в услугах которой этим лицам не может быть отказано.
### **Информационные технологии**
процессы, методы поиска, сбора, хранения, обработки, предоставления, распространения информации и способы осуществления таких процессов и методов.
### **Информационный объект**
элемент программы, содержащий фрагменты информации, циркулирующей в программе. В зависимости от языка программирования в качестве информационных объектов могут выступать переменные, массивы, записи, таблицы, файлы, фрагменты оперативной памяти и т. п.
### **Информация**
сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления.
### **Инцидент информационной безопасности; инцидент ИБ**
событие или комбинация событий, указывающая на свершившуюся, предпринимаемую или вероятную реализацию угрозы информационной безопасности
### **Использование персональных данных**
действия (операции) с персональными данными, совершаемые оператором в целях принятия решений или совершения иных действий, порождающих юридические последствия в отношении субъекта персональных данных или других лиц либо иным образом затрагивающих права и свободы субъекта персональных данных или других лиц
### **Источник угрозы безопасности информации**
субъект (физическое лицо, материальный объект или физическое явление), являющийся непосредственной причиной возникновения угрозы безопасности информации.
### **Источник угрозы безопасности персональных данных**
объект или субъект, реализующий угрозы безопасности персональных данных путем воздействия на объекты среды обработки персональных данных организации.
### **Кардинг**
Использование реквизитов банковской карты для совершения финансовой операций без участия владельца карты; вид мошенничества.
### **Кибератака**
Несанкционированное воздействие на информационные системы и пользователей информационных систем со стороны киберпреступников с использованием технических средств и программного обеспечения в целях получения доступа к информационным ресурсам, нарушения нормальной работы или доступности систем, кражи, искажения или удаления информации.
### **Киберугроза**
Совокупность факторов и условий, создающих опасность нарушения информационной безопасности. Мы рассматриваем киберугрозы с точки зрения действий злоумышленников в киберпространстве, направленных на проникновение в информационную систему с целью кражи данных, денежных средств или с иными намерениями, которые потенциально ведут к негативным последствиям для государства, бизнеса или частных лиц. Действия злоумышленников могут быть направлены на IT-инфраструктуру, рабочие компьютеры, мобильные устройства, другие технические средства и, наконец, на человека как на элемент киберпространства.
### **Контрагент**
сторона гражданско-правового договора, которой обладатель информации, составляющей коммерческую тайну, передал эту информацию.
### **Конфиденциальность информации**
обязательное для выполнения лицом, получившим доступ к определенной информации, требование не передавать такую информацию третьим лицам без согласия ее обладателя.
### **Корпоративная информационная система**
информационная система, участники электронного взаимодействия в которой составляют определенный круг лиц.
### **Корпоративная политика информационной безопасности (corporate information security policy)**
документ, отражающий позицию руководства по обеспечению информационной безопасности в соответствии с требованиями основной деятельности организации и правовыми и регулирующими нормами.

*Примечание* – Документ, описывающий высокоуровневые требования информационной безопасности, которые должны соблюдаться в организации.
### **Массовая атака**
Кибератака, которая направлена на широкий круг организаций и частных лиц. При проведении массовой атаки злоумышленники могут не ограничиваться одной отраслью экономики или вовсе не учитывать отраслевую принадлежность компаний, их задачей является компрометация максимального числа жертв.
### **Метод атаки**
Совокупность приемов, которые используются киберпреступниками для достижения цели.
### **Модель нарушителя информационной безопасности; модель нарушителя ИБ**
описание и классификация нарушителей информационной безопасности, включая описание их опыта, знаний, доступных ресурсов, необходимых для реализации угрозы, возможной мотивации их действий, а также способы реализации угроз информационной безопасности со стороны указанных нарушителей.
### **Накопление персональных данных**
действия, направленные на формирование исходного, несистематизированного массива персональных данных.
### **Нарушитель безопасности персональных данных**
физическое лицо, случайно или преднамеренно совершающее действия, следствием которых является нарушение безопасности персональных данных при их обработке техническими средствами в информационных системах персональных данных.
### **Нарушитель правил разграничения доступа (Нарушитель ПРД), (security policy violator)**
субъект доступа, осуществляющий несанкционированный доступ к информации.
### **Непривилегированная учетная запись**
учетная запись пользователя (процесса, выполняемого от его имени) информационной системы.
### **Несанкционированное блокирование доступа к информации [ресурсам информационной системы], отказ в обслуживании (Denial of service)**
создание условий, препятствующих доступу к информации [ресурсам информационной системы] субъекту, имеющему право на него.

*Примечание*
1. Несанкционированное блокирование доступа осуществляется нарушителем безопасности информации, а санкционированное – администратором.
2. Создание условий, препятствующих доступу к информации (ресурсам информационной системы) может быть осуществлено по времени доступа, функциям по обработке информации (видам доступа) и (или) доступным информационным ресурсам.
### **Несанкционированное воздействие на информацию**
воздействие на защищаемую информацию с нарушением установленных прав и (или) правил доступа, приводящее к утечке, искажению, подделке, уничтожению, блокированию доступа к информации, а также к утрате, уничтожению или сбою функционирования носителя информации.
### **Несанкционированный доступ к информации [ресурсам информационной системы]; НСД**
доступ к информации [ресурсам информационной системы], осуществляемый с нарушением установленных прав и (или) правил доступа к информации [ресурсам информационной системы] с применением штатных средств информационной системы или средств, аналогичных им по своим функциональному предназначению и техническим характеристикам.
*Примечания*
1. Несанкционированный доступ может быть осуществлен преднамеренно или непреднамеренно.
2. Права и правила доступа к информации и ресурсам информационной системы устанавливают для процессов обработки информации, ее обслуживания, использования программных, технических и информационных ресурсов, а также получения информации о них.
### **Объект атаки**
Объект несанкционированного воздействия со стороны киберпреступников, например веб-ресурс, компьютер, сервер, сетевое оборудование, мобильное устройство. Объектом атаки может быть и человек, если атака проводится с помощью методов социальной инженерии.
### **Обезличенные данные**
данные, хранимые в информационных системах в электронном виде, принадлежность которых конкретному субъекту персональных данных невозможно определить без дополнительной информации.
### **Обезличивание персональных данных**
действия, в результате которых становится невозможным без использования дополнительной информации определить принадлежность персональных данных конкретному субъекту персональных данных.
### **Обладатель информации**
лицо, самостоятельно создавшее информацию либо получившее на основании закона или договора право разрешать или ограничивать доступ к информации, определяемой по каким-либо признакам.
### **Обнаружение вторжений, (intrusion detection)**
формальный процесс обнаружения вторжений, обычно характеризующийся сбором сведений об аномальном характере использования, а также о том, какая уязвимость была использована и каким образом, включая то, когда и как это произошло.
### **Обработка персональных данных**
любое действие (операция) или совокупность действий (операций), совершаемых с использованием средств автоматизации или без использования таких средств с персональными данными, включая сбор, запись, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение, использование, передачу (распространение, предоставление, доступ), обезличивание, блокирование, удаление, уничтожение персональных данных.
### **Общедоступные персональные данные**
персональные данные, доступ неограниченного круга лиц к которым предоставлен с согласия субъекта персональных данных или на которые в соответствии с федеральными законами не распространяется требование соблюдения конфиденциальности.
### **Объект (object)**
сущность в пределах область действия функций безопасности объекта оценки, которая содержит или получает информацию и над которой субъекты выполняют операции
### **Объект доступа (Объект) (access object)**
единица информационного ресурса автоматизированной системы, доступ к которой регламентируется правилами разграничения доступа
### **Объект защиты информации**
информация или носитель информации, или информационный процесс, которые необходимо защищать в соответствии с целью защиты информации.
### **Оператор информационной системы**
гражданин или юридическое лицо, осуществляющие деятельность по эксплуатации информационной системы, в том числе по обработке информации, содержащейся в ее базах данных.
### **Организационно-технические мероприятия по обеспечению защиты информации**
совокупность действий, направленных на применение организационных мер и программно-технических способов защиты информации на объекте информатизации.
*Примечания*
1. Организационно-технические мероприятия по обеспечению защиты информации должны осуществляться на всех этапах жизненного цикла объекта информатизации.
2. Организационные меры предусматривают установление временных, территориальных, пространственных, правовых, методических и иных ограничений на условия использования и режимы работы объекта информатизации.
### **Оценка информационного риска**
общий процесс анализа информационного риска и его оценивания.
### **Оценка риска нарушения безопасности персональных данных**
систематический и документированный процесс выявления, сбора, использования и анализа информации, позволяющей провести оценивание рисков нарушения безопасности персональных данных.
### **Оценка риска нарушения информационной безопасности**
систематический и документированный процесс выявления, сбора, использования и анализа информации, позволяющей провести оценивание рисков нарушения информационной безопасности, связанных с использованием информационных активов организации на всех стадиях их жизненного цикла.
### **Оценка риска; анализ риска (risk assessment, risk analysis)**
выявление угроз безопасности информации, уязвимостей информационной системы, оценка вероятностей реализации угроз с использованием уязвимостей и оценка последствий реализации угроз для информации и информационной системы, используемой для обработки этой информации.
### **Пароль (password)**
идентификатор субъекта доступа, который является его (субъекта) секретом.
### **Передача за пределы области действия функций безопасности объекта оценки (transfers outside TSF control)**
передача данных сущностям, не контролируемым функциям безопасности объекта оценки.
### **Передача информации, составляющей коммерческую тайну**
передача информации, составляющей коммерческую тайну и зафиксированной на материальном носителе, ее обладателем контрагенту на основании договора в объеме и на условиях, которые предусмотрены договором, включая условие о принятии контрагентом установленных договором мер по охране ее конфиденциальности.
### **Перехват (информации), (interception)**
неправомерное получение информации с использованием технического средства, осуществляющего обнаружение, прием и обработку информативных сигналов.
### **Персональные данные**
любая информация, относящаяся к прямо или косвенно определенному, или определяемому физическому лицу (субъекту персональных данных).
### **Песочница**
Средство защиты информации, которое запускает файл в изолированной виртуальной среде, анализирует действия, которые он совершает в системе, и выдает вердикт о том, безопасен этот файл или нет.
### **Показатель информационной безопасности**
мера или характеристика для оценки информационной безопасности
### **Политика безопасности (информации в организации)**
совокупность документированных правил, процедур, практических приемов или руководящих принципов в области безопасности информации, которыми руководствуется организация в своей деятельности.
### **Пользователь (user)**
любая сущность (человек-пользователь или внешний объект информационной технологии) вне объекта оценки, которая взаимодействует с объектом оценки.
### **Пользователь информационной системы персональных данных**
лицо, участвующее в функционировании информационной системы персональных данных или использующее результаты ее функционирования.
### **Потенциал нападения, (attack potential)**
прогнозируемый потенциал для успешного (в случае реализации) нападения, выраженный в показателях компетентности, ресурсов и мотивации нарушителя.
### **Потенциал нарушителя**
мера усилий, затрачиваемых нарушителем при реализации угроз безопасности информации в информационной системе.
### **Правила разграничения доступа (в информационной системе)**
правила, регламентирующие условия доступа субъектов доступа к объектам доступа в информационной системе.
### **Предоставление информации**
действия, направленные на получение информации определенным кругом лиц или передачу информации определенному кругу лиц.
### **Предотвращение вторжений (intrusion prevention)**
формальный процесс активного реагирования с целью предотвращения вторжений.
### **Предупреждение об опасности (alert)**
«немедленное» оповещение о том, что информационная система и сеть подвергаются атаке или находятся в опасности вследствие аварии, сбоя или человеческой ошибки.
### **Привилегированная учетная запись**
учетная запись администратора информационной системы.
### **Разглашение информации, составляющей коммерческую тайну**
действие или бездействие, в результате которых информация, составляющая коммерческую тайну, в любой возможной форме (устной, письменной, иной форме, в том числе с использованием технических средств) становится известной третьим лицам без согласия обладателя такой информации либо вопреки трудовому или гражданско-правовому договору.
### **Раскрытие персональных данных**
обеспечение доступа к персональным данным определенного лица, определенного круга лица или неопределенного круга лиц независимо от цели получения указанных персональных данных.
### **Распространение информации**
действия, направленные на получение информации неопределенным кругом лиц или передачу информации неопределенному кругу лиц.
### **Риск**
мера, учитывающая вероятность реализации угрозы и величину потерь (ущерба) от реализации этой угрозы.
### **Риск нарушения безопасности персональных данных**
риск, связанный с угрозой безопасности персональных данных.
### **Риск нарушения информационной безопасности; риск нарушения ИБ**
риск, связанный с угрозой информационной безопасности
### **Роль**
заранее определенная совокупность правил, устанавливающих допустимое взаимодействие между субъектом и объектом.
### **Санкционирование доступа; авторизация (authorization)**
предоставление субъекту прав на доступ, а также предоставление доступа в соответствии с установленными правами на доступ.
### **Санкционированный доступ к информации; Authorized access to information**
доступ к информации, не нарушающий правила разграничения доступа
### **Секрет (secret)**
информация, которая должна быть известна только уполномоченным пользователям и (или) функции безопасности объекта оценки для осуществления определенной политики функций безопасности.
### **Система разграничения доступа (СРД) (security policy realization)**
совокупность реализуемых правил разграничения доступа в средствах вычислительной техники или автоматизированных системах.
### **Система предотвращения вторжений (intrusion prevention); IPS**
вид систем обнаружения вторжений, специально предназначенных для обеспечения активной возможности реагирования.
### **Служебная информация (ограниченного доступа)**
информация, касающаяся деятельности организации, не являющаяся общедоступной и ограничение на распространение которой диктуется служебной необходимостью.
### **Событие безопасности (информационной)**
идентифицированное возникновение состояния информационной системы (сегмента, компонента информационной системы), сервиса или сети, указывающее на возможное нарушение безопасности информации, или сбой средств защиты информации, или ранее неизвестную ситуацию, которая может быть значимой для безопасности информации.
### **Спам (spam)**
незапрашиваемые сообщения электронной почты, содержание которых может быть вредоносным и (или) мошенническим.
### **Способ защиты информации**
порядок и правила применения определенных принципов и средств защиты информации.
### **Средство защиты информации**
техническое, программное, программно-техническое средство, вещество и (или) материал, предназначенные или используемые для защиты информации.
### **Средство защиты информации от несанкционированного воздействия**
техническое, программное или программно-техническое средство, предназначенное для предотвращения несанкционированного воздействия на информацию или ресурсы информационной системы.
### **Страница сайта в сети Интернет**
часть сайта в сети Интернет, доступ к которой осуществляется по указателю, состоящему из доменного имени и символов, определенных владельцем сайта в сети Интернет.
### **Субъект (subject)**
сущность в пределах области действия функций безопасности объекта оценки, которая инициирует выполнение операций.
### **Субъект доступа (Субъект) (access subject)**
лицо или процесс, действия которого регламентируются правилами разграничения доступа.
### **Технология**
совокупность взаимосвязанных методов, способов, приемов предметной деятельности.
### **Тестирование на проникновение**
Моделирование действий реальных злоумышленников этичными хакерами. Часто термин сокращают и называют такие работы пентестом (от англ. penetration test), а экспертов, которые их проводят, пентестерами. В рамках пентеста специалисты по ИБ ищут уязвимости в системах организации и пытаются провести атаки в обход установленных средств защиты.
### **Трендовая уязвимость**
Уязвимость, которая активно используется в атаках или с высокой вероятностью будет использоваться в ближайшее время.
### **Угроза (безопасности информации)**
совокупность условий и факторов, создающих потенциальную или реально существующую опасность нарушения безопасности информации.
### **Угрозы безопасности персональных данных**
совокупность условий и факторов, создающих опасность несанкционированного, в том числе случайного, доступа к персональным данным, результатом которого может стать уничтожение, изменение, блокирование, копирование, распространение персональных данных, а также иных несанкционированных действий при их обработке в информационной системе персональных данных.
### **Удаленный доступ**
процесс получения доступа (через внешнюю сеть) к объектам доступа информационной системы из другой информационной системы (сети) или со средства вычислительной техники, не являющегося постоянно (непосредственно) соединенным физически или логически с информационной системой, к которой он получает доступ.
### **Удаленный пользователь**
пользователь, находящийся на объекте (площадке, филиале), отличном от того, на котором размещаются используемые сетевые ресурсы.
### **Удостоверение подлинности, нотаризация (notarization)**
— регистрация данных защищенной третьей стороной, что в дальнейшем позволяет обеспечить точность характеристик данных.

*Примечание* – К характеристикам данных, например, относятся: содержание, происхождение, время и способ доставки.
### **Уничтожение персональных данных**
действия, в результате которых становится невозможным восстановить содержание персональных данных в информационной системе персональных данных и (или) в результате которых уничтожаются материальные носители персональных данных.
### **Уполномоченный пользователь (authorised user)**
пользователь, которому в соответствии с политикой безопасности разрешено выполнять какую-либо операцию.
### **Управление доступом**
ограничение и контроль доступа субъектов доступа к объектам доступа в информационной системе в соответствии с установленными правилами разграничения доступа.
### **Уровень полномочий субъекта доступа (subject privilege)**
совокупность прав доступа субъекта доступа.
### **Усиление (augmentation)**
добавление одного или нескольких компонентов доверия
### **Успешная атака**
атака, достигшая своей цели.
### **Уточнение (refinement)**
добавление деталей в компонент.
### **Ущерб**
утрата активов, повреждение (утрата свойств) активов и (или) инфраструктуры организации или другой вред активам и (или) инфраструктуре организации, наступивший в результате реализации угроз информационной безопасности через уязвимости информационной безопасности.
### **Уязвимость «нулевого дня»**
уязвимость, которая становится известной до момента выпуска разработчиком программного обеспечения информационной системы мер защиты информации по ее устранению, исправлений ошибок или соответствующих обновлений.
### **Уязвимость (информационной системы); брешь**
свойство информационной системы, обуславливающее возможность реализации угроз безопасности обрабатываемой в ней информации.
*Примечания*
1. Условием реализации угрозы безопасности обрабатываемой в системе информации может быть недостаток или слабое место в информационной системе.
2. Если уязвимость соответствует угрозе, то существует риск.
### **Фактор, воздействующий на защищаемую информацию**
явление, действие или процесс, результатом которого могут быть утечка, искажение, уничтожение защищаемой информации, блокирование доступа к ней.
### **Фильтрация (filtering)**
процесс приема или отклонения потоков данных в сети в соответствии с определенными критериями.
### **Формальный (formal)**
выраженный на языке с ограниченным синтаксисом и определенной семантикой, основанной на установившихся математических понятиях.
### **Функция безопасности (security function)**
функциональные возможности части или частей объекта оценки, обеспечивающие выполнение подмножества взаимосвязанных правил политики безопасности.
### **Характеристика безопасности объекта**
требование к объекту, или к условиям его создания и существования, или к информации об объекте и условиях его создания и существования, выполнение которого необходимо для обеспечения защищенности жизненно важных интересов личности, общества или государства.
### **Хостовая операционная система**
операционная система, в среде которой функционирует гипервизор.
### **Хранение персональных данных**
действия, направленные на неизменность состояния материального носителя ПДн.
### **Целевая система**
Информационная система, воздействие на которую может привести к недопустимому для бизнеса событию.
### **Целевая атака**
Кибератака, которая направлена на конкретную компанию, отрасль экономики или на ограниченный круг частных лиц. В рамках целевой атаки злоумышленники, как правило, проводят предварительную разведку с целью собрать информацию о выбранной жертве.
### **Целостность информации (integrity)**
состояние информации, при котором отсутствует любое ее изменение либо изменение осуществляется только преднамеренно субъектами, имеющими на него право.
### **Целостность ресурсов информационной системы**
состояние ресурсов информационной системы, при котором их изменение осуществляется только преднамеренно субъектами, имеющими на него право, при этом сохраняются их состав, содержание и организация взаимодействия.
### **Цель безопасности, (security objective)**
изложенное намерение противостоять установленным угрозам и/или удовлетворять установленной политике безопасности организации и предположениям.
### **Цель защиты информации**
заранее намеченный результат защиты информации.

*Примечание* – Результатом защиты информации может быть предотвращение ущерба обладателю информации из-за возможной утечки и (или) несанкционированного и непреднамеренного воздействия на информацию.
### **Частная политика информационной безопасности; частная политика ИБ**
документация, детализирующая положения политики информационной безопасности применительно к одной или нескольким областям информационной безопасности, видам и технологиям деятельности.
### **Человек-пользователь, (human user)**
любое лицо, взаимодействующее с объектом оценки.
### **Шаг атаки**
Действие нарушителя, которое позволяет ему получить информацию или привилегии, необходимые для дальнейшего развития атаки.
### **Электронное сообщение**
информация, переданная или полученная пользователем информационно-телекоммуникационной сети
### **Электронный документ**
документированная информация, представленная в электронной форме, то есть в виде, пригодном для восприятия человеком с использованием электронных вычислительных машин, а также для передачи по информационно-телекоммуникационным сетям или обработки в информационных системах.